## 问题描述

单例模式连环问

难度指数：★★★

遇到概率：★★

## 问题回答

面试官：请说一下什么是单例模式？

小菜：保证整个系统中一个类只有一个对象的实例 。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。主要解决一个全局使用的类频繁地创建与销毁的问题。

面试官：请写一个单例模式

小菜：(写了一个最简单的懒汉式单例模式，可以让面试官继续发问)

```java
class Singleton{  
	private static Singleton instance = null;
    
	private Singleton(){}  
	  
	public static Singleton getInstance(){  
		if(instance == null){   
			instance = new Singleton();  
		}  
		return instance;  
	}  
}
```

面试官：这种实现方式线程安全吗？

小菜：线程不安全，原因是getInstance()并不是一个原子方法，在高并发的环境中是会出现多个不同的实例对象的 ，改进的方式也很简单，加上同步就可以了。

```java
class Singleton{  
	private static Singleton instance = null;
    
	private Singleton(){}  
	  
	public synchronized static Singleton getInstance(){  
		if(instance == null){   
			instance = new Singleton();  
		}  
		return instance;  
	}  
}
```

虽然解决了线程安全问题，但是因为加上了synchronized关键字，在高并发环境下，多个线程相互竞争锁，导致效率大不如前，这里可以使用Double-Check提高效率:

```java
class Singleton{  
	private static Singleton instance = null;
    
	private Singleton(){}  
	  
	public static Singleton getInstance(){  
		if(instance ==null){
			synchronized(Singleton.class){
				if(instance == null){   
					instance = new Singleton();  
				}  
			}
		}
		return instance;  
	}  
}
```

但因为new Singleton()并不是一个原子操作，大约可以分为3个步骤：

1.开堆内存开辟空间，分配地址 

2.初始化该对象

3.将内存地址传递给该引用

在JVM中有可能发生指令重排，导致先做了第3步，再做第3步。考虑这样一种情况，线程1先执行 new Singleton()，发生指令重排，先做了第1步，第3步；此时线程2执行 if(instance ==null)语句后直接返回了该对象的引用，但返回的是一个未经初始化的对象的引用，使用该引用就会发生Error。解决方法也很简单，加上volatile关键字即可。

```java
class Singleton{  
	private volatile static Singleton instance = null;
    
	private Singleton(){}  
	  
	public static Singleton getInstance(){  
		if(instance ==null){
			synchronized(Singleton.class){
				if(instance == null){   
					instance = new Singleton();  
				}  
			}
		}
		return instance;  
	}  
}
```

保证指令不会发生重排。

面试官：你这又是同步，又是volatile，那目前有没有什么简单且安全高效的写法？

小菜：有的，我们可以使用枚举类型，利用jvm去保证单例模式的安全和高效

```java
public enum Singleton {	
	/**
	 * 定义一个枚举的元素,它就代表了Singleton的一个实例
	 */
	uniqueInstance;
	
}
```



 